1. 树最合适用来表示( )。
    - A. 有序数据元素
    - B. 元素之间具有分支层次关系的数据
    - C. 无序数据元素
    - D. 元素之间无联系的数据

2. 树 $T$ 的结点用“层号+数据”表示为 $1a, 2b, 3d, 3e, 2c$，对应于如下的( )。
    - A. $a(b(d, e), c)$
    - B. $a(b), (d, e), c$
    - C. $a(b, d(e), c)$
    - D. $1a(2b(3d, 3e), 2c)$

3. 一棵有 $n$ 个结点的树的所有结点的度数之和为( )。
    - A. $n - 1$
    - B. $n$
    - C. $n + 1$
    - D. $2n$

4. 设树中某结点不是根结点，则离它最近的祖先结点是( )。
    - A. 双亲结点
    - B. 双亲结点的双亲结点
    - C. 该结点本身
    - D. 不是根结点

5. 两个结点之间的路径长度是指结点之间( )。
    - A. 所经历的结点的个数
    - B. 所经历的边的条数
    - C. 所经历的边上权值之和
    - D. 绕过根结点的路径上边的条数

6. 树的路径长度是从根结点到树中每一结点的路径长度的( )。
    - A. 最小值
    - B. 最大值
    - C. 总和
    - D. 平均值

7. 设一棵度为 $m$ 的树有 $n$ 个结点，则( )。
    - A. 树的高度最大是 $n - m + 1$
    - B. 树的高度最大是 $n - m$
    - C. 第 $i$ 层最多有 $m(i - 1)$ 个结点
    - D. 至少在某一层上正好有 $m$ 个结点

8. 设一棵度为 $m$ 的树的高度为 $h$，则( )。
    - A. 至多有 $m^{h} - 1$ 个结点
    - B. 至多有 $m^{h}$ 个结点
    - C. 至少有 $h + m - 1$ 个结点
    - D. 至少有 $h + m$ 个结点

9. 在一棵度为 $4$ 的树 $T$ 中，若有 $20$ 个度为 $4$ 的结点，$10$ 个度为 $3$ 的结点，$1$ 个度为 $2$ 的结点，$10$ 个度为 $1$ 的结点，则树 $T$ 的叶结点个数是( )。
    - A. $41$
    - B. $82$
    - C. $113$
    - D. $122$

10. 设一棵树中只有度为 $0$ 和度为 $3$ 的结点，则该树的第 $i$ 层 $(i \geqslant 1)$ 的结点个数最多为( )。
    - A. $3^{i-1} - 1$
    - B. $3^{i} - 1$
    - C. $3^{i-1}$
    - D. $3^i$

11. 假定一棵三叉树的结点数为 $50$，则它的最小高度为( )。
    - A. $3$
    - B. $4$
    - C. $5$
    - D. $6$

12. 设在一棵三叉树中，度为 $3$ 的结点数等于度为 $2$ 的结点数，且树中叶结点的数目为 $13$，则度为 $2$ 的结点数目为( )。
    - A. $2$
    - B. $3$
    - C. $4$
    - D. $5$

13. 在一棵有 $k$ 层的满三叉树中，结点总数为( )。
    - A. $\frac{3^k - 1}{2}$
    - B. $3^k - 1$
    - C. $\frac{3^k - 1}{3}$
    - D. $3^k$

14. 按照树的定义，具有 $3$ 个结点的树有( )种形态(不考虑数据信息的组合情况)。
    - A. $2$
    - B. $3$
    - C. $4$
    - D. $5$

15. 一棵含有 $n$ 个结点的 $m$ 叉树，可能达到的最大深度为(①)，最小深度为(②)。
    - A. $\left\lceil \log_m(n(m-1) + 1) \right\rceil$
    - B. $\log_m(nm - 1) + 1$
    - C. $m$
    - D. $n$